# レスポンシブデザインとは

実際に CSS フレームワークを使ってみる前に、多くの CSS フレームワークで採用されている [レスポンシブデザイン](http://e-words.jp/w/%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%83%9D%E3%83%B3%E3%82%B7%E3%83%96%E3%83%87%E3%82%B6%E3%82%A4%E3%83%B3.html) というデザイン手法について簡単に理解しておく必要があります。

## マルチデバイス対応

一昔前までは、Web サイトを閲覧するデバイスといえば PC ぐらいしかなかったので、Web サイトは PC の画面で見やすいようにデザインしておけば OK でした。

しかし、最近はスマホやタブレットなど **様々な画面サイズの** デバイスが当たり前に使われます。そうなると、ユーザに優しい Web サイトにするには、どんな画面サイズのデバイスで閲覧したときでも見やすくキレイに表示されるようにしておくことが必要になってきます。

### 選択肢 1. PC サイトとスマホサイトを別々に作る

Web サイトをマルチデバイスに対応させるための最も分かりやすい方法は、**PC 用のサイトとスマホ用のサイトを別々に作る** ことです。

閲覧者のデバイスを [User-Agent](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%82%A8%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%B3%E3%83%88#HTTP.E3.83.AA.E3.82.AF.E3.82.A8.E3.82.B9.E3.83.88.E3.81.A7.E3.81.AEUser-Agent.E3.83.98.E3.83.83.E3.83.80) などから判定して、スマホからのアクセスの場合には PC 用ではなくスマホ用のサイトを表示する、というような運用を行います。

> 同じ URL で見せるコンテンツを変える方法や、別の URL にリダイレクトする方法などがあります。

この方法をとる場合、当然ですが HTML も CSS も全て二重に作成する必要があります。内容を更新するときも PC 用とスマホ用それぞれに同じ変更を加える必要があり、管理が大変になります。

### 選択肢 2. レスポンシブデザインに対応したサイトを一つだけ作る

これに対し、HTML を一つだけ作成しておいて、閲覧者の **画面サイズに応じて適用する CSS を動的に変化させる** 手法が、レスポンシブデザインです。

レスポンシブデザインは、CSS3 で追加された「メディアクエリ」という機能を使って実現できます。

例えば CSS に以下のような記述をすることで、

* 画面幅が 480px 以下の場合
* 画面幅が 481px 〜 799px の場合
* 画面幅が 800px 以上の場合

のそれぞれで異なるスタイルを適用することができます。

```css
/* 基本 (481px 〜 799px の場合) */
p { font-size: 15px; }

/* 480px 以下の場合は上書き */
@media screen and (max-width: 480px) {
    p { font-size: 18px; }
}

/* 800px 以上の場合は上書き */
@media screen and (min-width: 800px) {
    p { font-size: 12px; }
}
```

また、以下のように書けば、**画面が小さいときは表示しない** というようなことも可能です。

```css
/* 480px 以下の場合は、hidden-in-mobile クラスが付いている要素を非表示にする */
@media screen and (max-width: 480px) {
    .hidden-in-mobile { display: none; }
}
```

これらをもっと複雑に使いこなすと、同じ HTML でも画面サイズに応じて最適なスタイルで表示することが可能になります。

> ※ より詳しい使い方などもぜひググってみてください。[こちら](http://allabout.co.jp/gm/gc/396404/) などが参考になると思います。

## レスポンシブデザインの例

[こちらのサイト](http://responsive-jp.com/) に、レスポンシブデザインに対応した Web サイトのリンクがたくさん載っているので、実際にレスポンシブなサイトを開いてみて、**ブラウザのウィンドウサイズを変えてみてください。**

ウィンドウサイズ（幅）に応じてレイアウトが変わるのが分かると思います。これがレスポンシブデザインです。
